Looking for something?
Está procurando algo?
Yes, a grave.
Sim, uma tumba.
No one's had time to die here yet. You can see there is no graveyard.
Mas ninguém morreu por aqui. Pode ver que não é um cemiterio.
This was a long time ago.
Foi há muito tempo.
Actually, not such a long time. Nearly three years.
Na realidade, não faz tanto. Uns três anos.
I buried a friend here. A friend.
Enterrei aqui um amigo. Um amigo.
Huge trees stood here. A cedar and a fir tree.
Estava cheio de grandes árvores. Cedros. Abetos.
Remember them?
Se lembra?
Probably chopped down when the settlement was built.
Provavelmente os cortaram para construir o povoado.
Could it be those?
Pode ser por ali?
Dersu!
Dersu!
In the islands, the hunter
Nas ilhas o caçador
Roams all day long
Vagabundeia durante todo o dia
But no luck for him
Porém não tem sorte
And he curses himseIf
e se maldiz a si mesmo
What's he going to do
Como fazer?
How is he to serve
Como servir?
He cannot be cheerful
Não pode estar alegre
So what He'll try to aim better
E daí. Trata de apontar mais alto.
So the hunter goes
Que os demais caçadores
To warmer waters
as águas eram mais doces
Where the fish were frolicking
onde os peixes pulam
In the beautiful weather
Nas águas belas
There on the shore
Ali na cabeceira
That year...
Aquele ano...
my assignment was to go to the Shkotovo area...
me encarregaram de ir a área de Shotovo...
in the Ussurii region...
na região de Usuri...
to make a topographic survey.
para fazer um levantamento topográfico.
Sometimes mountains and forests look cheerful and attractive.
As vezes as montanhas e os bosques pareciam alegres e atrativos.
At other times, they seem sullen and wild.
outras vezes, se apresentavam sombrios e selvagens.
This isn't just my own feeling.
Não era somente uma opinião pessoal.
All the men in the unit share this feeling.
Todos os homens da unidade compartilhavam esse sentimento.
With God's help, we will spend the night here.
Com a ajuda de Deus, passaremos aqui a noite.
And tomorrow, we'll find a more cheerful place.
E amanhã, encontraremos um lugar mais agradável.
Very well. We'll halt here for the night.
Muito bem. Pernoitaremos aqui.
Yes, we'll stay here for the night.
Sim, passaremos aqui a noite.
That valley reminded me...
Este vale me lembra de algo...
of Walpurgis Night...
a noite de Walpurgis...
a place where witches would gather for their Sabbath.
um lugar onde as bruxas poderiam celebrar.
What's that?
O que foi isso?
A falling rock.
Uma rocha caindo.
Is someone coming down?
Vem alguém aí...
It's a bear!
É um urso!
Please to not shoot! Me are people!
Por favor não atirem! Eu ser gente!
Hello, Captain.
Olá, Capitão.
Look. A man.
Estou vendo.... Um homem!
You said it was a bear.
Disse que era um urso.
Won't you join us?
Quer jantar com a gente?
Thanks.
Obrigado, Capitão.
I am very hungry.
Tenho muita fome.
Nothing to eat today.
Eu não comer nada durante todo o dia.
Who are you?
Quem é você?
A Chinese?
Chinês?
A Korean?
Coreano?
No. Me is Goldi.
Não. Sou Goudo.
A hunter?
Um caçador?
Me hunt all the time.
Eu todo tempo caçando.
No other job.
Não ter outro ofício.
Where do you live?
Aonde vive?
Not have home.
Eu não ter casa. Viver em colinas, montanhas.
Build a shack and sleep, and living like in a home.
Construir cabana e dormir, como em uma casa.
No luck today?
Não deu sorte hoje?
Today shoot at stag.
Hoje atirar em cervo.
Me not hurt him much.
Fazer pequeno ferimento...
Stag run away.
Cervo fugir.
Me follow after it.
Seguir seu caminho.
Me see people tracks.
Encontrar pegadas de homens.
Me go slow. Me think:
Ir devagar. Eu pensar:
''What kind of people so far in the hills?''
"Quem ser esta gente que estar tão longe nas montanhas ?"
Me look close.
Parecer raro.
See Captain, soldiers.
Ser Capitão, ser soldados.
So me come here quick.
Por isso passaram rápido.
Why did you miss the stag if you're such a good hunter?
Como não acertou no cervo se parece tão bom caçador?
You never miss?
Tu nunca falhar?
We're soldiers. We're not supposed to miss.
Somos soldados. Se supõe que nunca falhamos.
You great hunter, shoot all beasts...
Tu grande caçador, disparar em todos os animais...
we don't have anything to eat.
e nós não ter nada para comer.
Hey, you! Enough babble!
Ei, vocês! chega de papo!
Well, well.
Bem, bem.
Here. Now you can babble.
Isso... Agora podemos falar.
My name is Arseniev. What's yours?
Meu nome é Arseniev. Qual é seu nome?
Dersu Uzala.
Dersu Uzala.
How old are you?
Quantos anos tem?
I don't know well.
Não saber bem.
Me live a long, long time.
Eu viver, muito, muito tempo.
Do you have a family?
Tem família?
They all die long ago.
Morrer todos, faz muito tempo.
Before, I had a wife...
Antes, ter esposa...
son and girl.
Filho e filha.
The smallpox finish all people.
Doença matar todos.
Now me left alone.
Agora ficar só.
Look, Dersu.
Olha, Dersu.
We are surveying this area--
Estamos levantando um mapa desta zona:
the ranges, passes and rivers.
as cordilheiras, desfiladeiros e rios.
Will you be our guide?
Quer ser nosso guia?
Necessary me think.
Eu pensar.
Stop it.
He he, Tá Bom!
Well, think it over.
Bom, bom, pense nisso.
Now, let's go to sleep.
Agora vamos dormir.
The next day, without saying a word...
No dia seguinte, sem dizer nenhuma palavra...
Dersu took his place at the head of our squad.
Dersu colocou-se em seu lugar encabeçando nossa patrulha.
There is a road here.
Aqui há uma pista.
- A road! - Come here! There's a road!
- Um rastro! - Venham! Aqui há um rastro!
What's there?
O que tem aí?
This road two, three days before, one people come.
Por aqui passar dois, três dias, uma pessoa.
Then rain come.
Então chover.
These people Chinese.
Ser gente Chinês.
Where did you get that?
Como sabe?
How you not understand? Look well!
Como não entende? Olha bem!
He wear Chinese boots. Water in his tracks.
Usar botas chinesas. Marcas na água.
You the same as children.
Tu ser igual que uma criança.
Eyes not see.
Teus olhos não enchergar.
You live in the forest, die soon.
Se viver no mato, morrer rápido.
Chinese!
Chinês!
Let's go!
Vamos!
Soon we find shack.
Logo encontrar cabana.
How do you know?
Como sabe?
Look!
Veja!
Strip bark. Make roof.
Tiras de cortiça. Fazer um teto
The rain-soaked ashes...
O telhado de fresno batido pela chuva...
the bed of grass...
a cama de palha...
and a discarded piece of Chinese fabric...
e um pedaço quebrado de tela chinesa...
all confirmed Dersu's words.
tudo confirmava as palavras do Dersu.
Obviously, a Chinese spent the night a couple of days ago.
Evidentemente, um chinês tinha passado a noite aqui há alguns dias.
Did you see that?
Querem ver isso?
Yegor!
Yegor!
Captain. Rice, salt, matches, give some.
Capitão. Arroz, sal, fósforos, me dar um pouco.
What do you need it for?
Para que quer isso?
Rice, salt, matches. Wrap in birch bark, put in shack.
Arroz, sal, fósforos. Envolver na cortiça de videira, colocar na cabana.
You plan to return?
Mas pensa em voltar?
Why return?
Por que voltar?
Other people come.
Outra gente vir.
Find dry wood.
Encontrar comida seca.
Find food. Not die.
Encontrar comida. Não morrer.
Olentiev!
Olentiev!
Bring matches, rice and salt.
Traga fósforos, arroz e sal.
At your command.
As suas ordens.
This Goldi filled me with admiration.
Este Goudo me causava admiração.
He had amazing insight...
Me assombrava sua perspicácia ...
acquired during his long life in the forest.
adquirida durante uma longa vida no mato.
Besides, he had a beautiful soul.
Além disso, tinha bom coração.
He provided for the needs of a person he didn't know...
Previa as necessidades de uma pessoa que nem conhecia...
and probably wouldn't ever see.
e que provavelmente jamais veria.
Dersu, let's wait until the rain stops.
Dersu, esperaremos passar a chuva
Time to get ready.
Hora de preparar-se.
Listen good. Birds are starting to sing.
Escutar bem. Pássaros estar começando a cantar.
Rain soon stop.
Logo parar chuva.
Sun is coming out.
Sol estar saindo.
Dersu, do you know what the sun is?
Dersu, você sabe o que é o sol?
Everyone knows the sun.
Todos conhecer o sol.
Could be that you've never seen the sun?
Como pode isso tu nunca viste o sol?
Look, there it is.
Olhar, estar ali.
Captain.
Capitão.
Sun is the most important men.
Sol ser o homem mais importante.
This men die, all die.
Se ele morrer, todos morrer.
And this is another important men.
E este ser outro homem importante.
This is bad men. Shout.
Ser homem mau. Gritou.
If one listens to you, everything around are men.
Se escutar algo ao redor, então ser homem.
Look. All is men. Water alive.
Olhar. Tudo ser homem. Água também.
Well, you said it.
Bom, esta lhe dizendo algo.
Is fire alive too?
O fogo está vivo também?
Yes, fire is still men.
Sim, fogo também ser homem.
Fire angry, forest burn for many days.
Fogo faminto, mato arder durante muitos dias.
Fire get angry, frightful.
Fogo ter fome, espantosa.
Water get angry, frightful.
Água ter fome, espantosa.
Wind get angry, frightful.
Vento ter fome, espantosa.
Fire, water, wind. Three mighty men.
Fogo, água, vento. Três homens poderosos.
The first snow fell that day.
As primeiras neves caíram neste mesmo dia.
- Why shoot? -Just for fun.
- Por que atirar? - Só para me divertir.
- Step back, Dersu. - Waste bullets, bad.
- Atrás, Dersu - Gastar balas, ruim.
What waste? We're soldiers. We're practicing.
Por gastar balas? São soldados. Estamos praticando.
- Screw it! - Seryoga drank too much.
- Solte! - Seryoga bebeu demais.
Let me try. Taras!
Deixe-me tentar. Taras!
What a shot!
Que tiro!
Go!
Vamos!
What the hell?
Que diabos?
It's harder than bringing down a flying bird.
É mais difícil que acertar um pássaro voando.
Good shooter not miss.
Bom atirador não falhar.
Go ahead, old man. Try it yourself.
Continue, velho. Tente você.
Why shoot and smash? Why break? Where in forest you find bottle?
Por que atirar e destruir? Por que quebrar? Quando no mato encontrar garrafa?
Are you trying to worm your way out of it?
Está querendo arranjar uma desculpa ?
Just admit you won't hit it.
Admita que não tem condições.
Me not shoot at bottle. Me shoot at rope.
Eu não atirar garrafa. Eu atirar corda.
Bottle fall down, you give me bottle.
Garrafa cair, tu dar-me garrafa.
Hit the rope? Go ahead.
Acertar a corda? Vá em frente.
It's yours if you hit the rope, and I will fill it with vodka.
É tua se acertar na corda, e além disso encherei ela com vodka.
Go, Marchenko!
Vamos, Marchenko!
Go!
Vamos!
What a man!
Que tipo de homem...
He certainly put one over on you, Olentiev!
Certamente está acima de você, Olentiev!
Get ready to set out, men.
Esteja preparado para partir, homem.
Go, go!
Vamos, vamos!
Once again, once again!
Outra vez, outra vez!
You won!
Você ganhou!
- Where is Dersu? - God knows.
- Onde está o Dersu? - Deus sabe onde.
He suddenly decided to take his portion of vodka and went off.
Derrepente decidiu pegar sua parte de vodka e se foi.
- He's sitting by the river. - What's he doing?
- Está sentado no rio. - O que está fazendo?
Sitting by the fire and singing. Probably drunk.
Está sentado no fogo e cantando. Provavelmente bêbado.
Let me tie it.
Deixe-me amarrar isso.
May I sit with you for a while, Dersu?
Posso sentar-me contigo um pouco, Dersu?
Captain.
Capitão.
Over there my wife and kids die.
Ali minha esposa e meus filhos morrer.
Smallpox.
Varíola.
Everyone afraid of smallpox.
Todo mundo teme a varíola.
Wife, kids, house, all together burn.
Esposa, filhos, casa. Todos juntos arder.
Last night bad dream had.
A noite ter um pesadelo.
Yurt will be soon fall down.
Cabana vai cair logo.
Wife, kids in this yurt...
Esposa, filhos em sua cabana...
all get freezing.
Todos congelados.
No eat.
Não comida.
So me come here, give them everything.
Por isso eu regressar, levar de tudo.
Yesterday, an old men walked along.
Ontem, um velho solitário, passar por aqui.
This men didn't sleep the night.
Este homem não dormir pela noite.
- How do you know? - No sign at camp fire that he sleep.
Como sabe? Perto do fogo não sinais de dormir.
How do you know he's old?
E porque um velho?
Young man always walk on his toes.
Jovens sempre caminhar com ponta do pé.
Old man always walk on his heels.
Velhos sempre caminhar com calcanhar.
Imet that old Chinese a fewdays later.
Alguns dias mais tarde encontramos o velho Chinês.
His name is Li Tsung-ping.
Se chama Li Tsung-ping.
He is 64.
Tem 64 anos.
He come from Tientsin.
Vem de Tien-Tsin.
How did he land here?
O que ele faz aqui?
Was a woman. His brother took her.
Tinha uma mulher. Seu irmão tirou-a dele.
He went into the mountains.
Ele veio para as montanhas.
For 40 years live alone.
Durante 40 anos tem vivido sozinho.
Thank you.
Obrigado.
It's cold already.
O tempo está fresco.
Maybe we should invite the old man to come over to our fire.
Convido o velho para aproximar-se do fogo?
Don't, Captain.
Não faça isso Capitão.
Don't disturb him.
Não o incomode.
Him now think very much.
Ele agora pensa muito, muito.
He see house, he see garden...
Ele vê casa, jardim...
all in blossom.
O jardim todo florido.
Captain! Captain!
Capitão! Capitão!
Li Tsung-ping come say good-bye.
Li Tsung-ping vem despedir-se.
Him now go home.
Agora vai para casa.
The ultimate goal of this expedition...
A parte final de nossa expedição...
was to explore the area around Lake Khanka.
consistia em explorar a área ao redor do lago Khanka.
We had to cross bigs wamps and roadless tracts.
Havia-se que cruzar um grande terreno pantanoso sem nenhum tipo de caminho.
I sent most of the men and horses to Chernigovka.
Enviei a maioria de homens e cavalos a Chernigovka.
Dersu, Olentiev, Krushinovandl...
Dersu, Olentiev, Krushinov e eu...
set out for the lake in a flatboat.
pegamos um barco de fundo plano.
Olentiev, stay here and make camp.
Olentiev, fique aqui, prepare o acampamento
Dersu and I will go on.
Dersu e eu continuaremos.
Unload.
Descarregar.
Captain!
Capitão!
Us go back soon? Me little scared.
Voltar logo? Eu um pouco assustado.
Lake Khanka is not far. We won't stay there long.
O lago Khanka não está longe. Não demoraremos muito.
All right, Captain, you see for yourself.
Certo Capitão tu olhar por ti mesmo.
What is okay is okay.
Bom... está bem, está bem.
Silence layover the frozen reaches of the lake.
Reinava um profundo silêncio sobre os vastos espaços gelados.
Some menace to humans was lurking in this silence.
Este silêncio parecia esconder algum tipo de ameaça para os humanos.
Captain!
Capitão!
Have to go back quick.
Regressar rápido.
The wind cover our tracks.
O vento cobrir nossas marcas.
Yes, yes, let's go.
Bem, bem, regressemos.
Never mind, Dersu.
Nunca, Dersu.
Now we'll know where we came from.
Logo não saberemos por onde viemos.
From there!
Por ali.
Captain! Us weren't here. Bad!
Mal, Capitão! Não passar por aqui!
Captain! Us lose road!
Capitão, perder caminho!
Road there. But how do we get there?
Aqui está o caminho. Mas como passaremos?
There is water all around.
Estamos rodeados de água.
Captain! Sun is low.
Capitão! Sol baixar.
Soon night come. Night come, we die.
Logo vir noite. Noite vir, nós morrer.
If the camp is close by, they'll hear us.
Se o acampamento não estiver longe, nos ouvirão.
We'll have to spend the night here, Dersu.
Teremos que passar a noite aqui, Dersu.
It's dangerous to go on. What shall we do?
É perigoso avançar. O que vamos fazer?
Captain! Listen. Listen good.
Capitão! Escuta. Escuta bem.
Have to work fast. Us not work good, us die.
Ter que trabalhar rápido. Se não trabalhar bem, nós morrer.
- What work? - Cut grass.
- Que trabalho? - Cortar hervas
Captain! Work fast!
Capitão! Trabalha rápido!
Take rope!
Pegue a corda!
Captain! Get up! Get up!
Capitão! Levanta! Levanta!
As the wind howled, I sank into darkness.
O vento gemia, Apaguei.
I don't know how long I slept.
Não sei quanto tempo dormi.
Hey, bear!
Ei, urso!
Climb out of den! Sun is up!
Saia da toca! O sol já saiu.
Only then did I realize what Dersu had done for me.
Somente então compreendi o que Dersu havia feito por mim.
His witshad saved me.
Seu engenho me salvou.
Thank you, Dersu. Thank you.
Obrigado, Dersu. Obrigado.
What would I have done without you?
O que eu ia fazer sem ti?
Go together, work together. No need thanks.
Ir juntos, trabalhar juntos. Não necessitar obrigado.
That's Olentiev!
É Olentiev!
From that point on...
A partir daqui ...
our expedition became more difficult.
nossa expedição tornou-se cada vez mais difícil.
Let's go! Go!
Vamos! Não parem!
Severe frost.
O frio rigoroso.
Exhaustion.
A fadiga..
Hunger.
A fome.
Man is very small before the face of nature.
O homem é muito fraco frente a grandeza da natureza
Forward! Forward! Don't stop!
Adiante! Não parem!
Forward!
Adiante!
Captain! Me find smell of smoke.
Capitão! Sinto fumaça.
Udegheis are frying fish.
Udegheis estão fritando peixe.
Thank you.
Obrigado.
Captain.
Capitão.
Where go tomorrow?
Onde iremos amanhã?
We'll reach Chernigovka, join our men there...
Chegaremos a Chernigovka, lá nos uniremos a nossos homens...
and then take the train to Vladivostok.
e depois pegaremos o trem para Vladivostok.
Come with me. It's nice and comfortable in town.
Venha comigo. A cidade é bonita e confortável.
No, thank you.
Não, obrigado.
Me cannot.
Eu não poder.
What me work in town?
Em que eu trabalhar na cidade?
Hunting, no.
Não caça.
Sable chase, no.
Não poder caçar lontras.
At least come to the station with me.
Pelo menos venha conosco até a estação.
I'll get food and some money for you there.
Te procurarei mantimentos, algo de dinheiro.
Me food, money not need.
Eu comida, dinheiro não necessitar.
Me now search sables.
Eu agora buscar lontras.
Sables same money.
Lontras igual que dinheiro.
What's the matter, Dersu?
O que é que fará?
Me bad man.
Eu homem mau.
Me want some cartridge.
Eu quero algum cartucho.
Olentiev, give him everything that's left.
Olentiev, dê a ele todos os que nos sobrem.
Thank you, Captain.
Obrigado, Capitão.
Me tomorrow go straight ahead.
Eu partir amanhã.
Four suns go.
Caminhar 4 jornadas.
Find Daubikhe...
Encontrar Daubikhe...
then go Ulakhen...
depois ir para Ulakhen...
then Fujin.
depois para Fujin.
Me heard...
Me entenda...
many, many sable there.
Lá muitas, muitas lontras.
Deer too.
Cervos também.
Me heard about it.
Entende.
People around say. Now me understand.
Ao redor a gente falar... Agora entendo.
Good-bye, military men.
Adeus gente militar.
Farewell.
Vai com Deus.
Good-bye, Dersu. Maybe we'll meet again.
Adeus, Dersu. Quem sabe voltamos a nos encontrar.
Good-bye, Captain.
Adeus, Capitão
Well...
Bem...
Maybe we'll meet again.
Quem sabe voltamos a nos ver.
Good-bye.
Adeus.
He's a fine man. I never met anyone like him.
Que homem tão extraordinário Nunca vi ninguém como ele.
He's a rare man. May God give him good health.
Um homem excepcional. Que Deus o ajude!
In the islands, the hunter
Nas ilhas, o caçador
Roams all day long
Anda errante manhã e noite
But no luck for him
Porém não tem sorte
And he curses himseIf
Se maldiz a si mesmo
What's he going to do
O que vai fazer
How is he to serve
Como servir
He cannot be cheerful
Não tem alegria
So what He'll try to aim better
Porisso Trata de apontar mais alto
So the hunter goes
Porisso o caçador irá
To warmer waters
A águas mais cálidas
That spring...
Esta primavera...
once again I set out to traveI across the Ussurii area.
Na primavera voltei para a região de Usuri
Go! Go!
Vamos! Vamos!
Where are you going?
O que está fazendo?
To the left!
Para a esquerda!
Careful! Look after the horses!
Cuidado com os cavalos!
For three months, we have been walking in the forest.
Há três meses, estivemos percorrendo o mato.
Spring in the forest quickly gave way to summer.
A primavera no mato rapidamente deu as boas vindas ao verão.
We've explored a large area.
Exploramos uma região imensa.
But if we had Dersu, we'd have accomplished more.
Porém se Dersu estivesse conosco, haveríamos conseguido mais.
All this time, I was thinking with anticipation...
Todo este tempo, havia pensado...
that maybe I would meet him again.
que quem sabe o encontrasse novamente.
Where are you, Dersu?
Onde estás, Dersu?
Up the spring, go!
A primavera chegou, vamos!
Faster, guys. Bring the water.
Rápido, crianças. Tragam a água.
Andriucha! Throw up more branches!
Andriucha! Corta mais ramos!
What is taking so long?
Porque demora tanto?
Faster, faster! Don't smile!
Rápido, Rápido! Não quero sorrisos!
And you said you would bring a boar!
E tu disseste que trarías um javali!
Vladimir Pavlovich. I met a hunter two miles from here.
Vladimir Pavlovich. Me encontrei com um caçador a duas milhas daqui.
He was asking about our unit-- who we are, who's the captain.
Estava perguntando por nossa unidade: quem somos, quem é o capitão.
Did you tell him?
O que disse a ele?
How could I, sir? I know how to keep a military secret.
Como, senhor? Sei como guardar um segredo militar.
Eh, Turtygin, Turtygin. Did he remain there?
Ei, Turtygin, Turtygin. Ele ficou lá?
No, sir. He started to collect his backpack.
Não, senhor. Começou a pegar sua mochila.
Vladimir Pavlovich! Your rifle!
Vladimir Pavlovich! Seu rifle!
- Hello, Captain! - Hello, Dersu!
- Olá, Capitão! - Olá, Dersu!
You are my dear man.
Meu querido amigo.
You haven't changed at all, Dersu.
Não mudaste nada, Dersu.
Haven't changed. Haven't grown older.
Não mudou. Não envelheceu.
You, my eagle with blue-black wings
Tu, minha águia de asas azuis e negras
Where have you been flying for so long
Onde esteve voando tanto tempo?
How have you been these years?
Como tens estado estes anos?
Shot lots of sables?
Caçaste muitas lontras?
Plenty.
Bastantes.
- Get much money. - Oh! That's good!
- Ganhar muito dinheiro. - Ah! Isso é bom!
Only all this money go.
Todo esse dinheiro já se foi.
How come?
Como foi isso?
Rich trader me invite. Much vodka.
Rico comerciante convidar-me. Muita vodka.
Me give him money to keep for me.
Eu dar dinheiro para que ele me guardasse.
After that, his men no where.
Depois, seus homens desapareceram.
Why so?
E porque?
Me don't understand.
Não entender.
You, my eagle with blue-black wings
Tu, minha águia de asas azuis e brancas
Where have you been flying forso Iong
Onde esteve voando tanto tempo?
I was flying there over the mountains
Estive sobrevoando as montanhas
Where it all was silence
Onde tudo era silêncio
Next morning, the forest was shrouded in thick fog.
Na manhã seguinte, o mato estava envolto em uma densa névoa.
We were leading the way.
Nós encabeçamos a marcha.
I was confident because Dersu was now with me.
Eu estava em segurança porque Dersu estava comigo.
Dersu, what do you think?
Dersu, no que está pensando?
Will the weather clear up?
Vai chover?
Yes.
Sim.
Earth and hill all sweating now.
O terreno e a colina estão cobertos agora.
Soon they'll get completely well.
Pronto melhorarão.
Why are they lagging behind?
Porque estão se atrasando tanto?
It's high time they catch up with us.
Faz tempo que deveriam ter-nos alcançado.
Let us wait.
Vamos esperá-los.
Me lost pipe.
Eu perder cachimbo.
Me think pipe be near. Must go back.
Eu crer que o cachimbo estar perto. Devemos voltar.
How I lose pipe?
Como perdi o cachimbo?
Either got old...
Ou estou ficando velho...
or my head got bad.
ou minha cabeça está mal.
Look, Captain. This is track tiger.
Olhe, Capitão. É o rastro de um tigre.
Him behind us go.
Ele está nos seguindo.
When us come here, was not track on road.
Quando passamos por aqui, não havia marcas no caminho.
Him close here.
Nos observa.
When us stopped over there, he was right here!
Quando paramos ali, ele estava aqui!
Me go back, tiger run away.
Eu voltar, tigre escapar.
That is nothing, Captain. Tiger never make big noise.
Não é nada, Capitão. O tigre não faz tanto barulho.
Excuse us, Captain, for lingering.
Perdoe o atraso Capitão.
Two horses got stuck in the bog.
Dois cavalos ficaram atolados no pântano.
Is this your pipe, Dersu?
Este cachimbo é o teu, Dersu?
- What is it with you? - There's a tiger nearby.
- O que está havendo? - Há um tigre por perto.
Hey, guys, careful!
Ei, moçada, cuidado!
A tiger's nearby!
Um tigre está por perto!
Calm down!
Calma!
Calm down, I say!
Calma, eu disse!
Come on, come on!
Venha, vamos!
Again tiger go our track!
Tigre seguir outra vez nossas pegadas!
Why go behind? What do you need, tiger?
Porque nos seguir? O que necessitas, tigre?
What do you want?
O que quer?
Us go road, not bother you, and you go behind!
Nós seguir caminho, não a ti, e tu vai embora!
Is there not enough space in forest, tiger?
Não tem espaço suficiente no mato, tigre?
Let's go!
Vamos!
Why have you halted?
Porque pararam?
Looks like fallen trees there.
Parece que podaram árvores.
- Dersu, what's that? - Ludiovo.
- Dersu, o que é isso? - Ludiovo.
Ludiovo? And what's that?
Ludiovo? E o que é?
Animals go to river, drink water.
Animais ir ao rio, beber água.
Want to go round trunks and branches and fall into pit.
Rodear e cair na armadilha.
They catch animals, sell the skins.
Eles capturar animais, vender as peles.
Detail several men to follow me.
Destaque vários homens para me seguir.
Belonozhkin, Zagourskii, Zakharov, Bochkariov, follow me.
Belonozhkin, Zagourskii, Zakharov, Bochkariov, sigam-me.
Careful.
Cuidado.
Look here.
Olhe aqui
Look in the other pits.
Olhem as outras armadilhas.
Go.
Veja.
Sir! A doe and two reindeer there. Already dead.
Senhor! Uma lebre e duas renas. Já mortos.
Pasha, what do you have there?
Pasha, O que tem aí?
I found two pits.
Encontrei duas armadilhas.
Only carrion in there.
Só tem carniça.
What about you, Andriucha?
O que houve, Andriucha?
I fell in myself!
Caí!
Vasia! Vasia!
Vasch! Vasch!
- What's there? - I found a whole flaying house!
- O que tem aí? - Encontrei uma casa completamente saqueada!
- Who did it? - Bad Chinese did this.
- Quem fez isso? - Foram chineses maus.
Why leave ludiovo, but not fill holes?
Porque deixar ludiovo, mas não tapar buracos?
Bad to kill animals for nothing.
Mau matar animais para nada.
Bring axes and hoes here!
Tragam machados e cortem aqui!
What happened, Dersu?
O que houve, Dersu?
Hounhous! Chinese bandits!
Hounhous! Bandidos chineses!
They make holes in my shirt, and I make holes in theirs!
Eles fazer buracos na minha camisa, e eu nas suas!
- How many are there? - Eight.
- Quantos são? - Oito.
Turtygin, two remain here. The rest ofyou follow me.
Turtygin, dois fiquem aqui. O resto me siga.
They got away, the vipers.
Huyeron, os covardes.
Hounhous bad Chinese. Bad.
Hounhous, chineses maus. Maus.
Steal money, fur.
Roubar dinheiro, peles.
Steal wife, kill men.
Seqüestrar mulheres, matar homens.
Sir, here.
Senhor, aqui.
Hounhous steal three women.
Hounhous seqüestraram três mulheres.
Me not understand what they do with men.
Não saber o que fizeram com os homens.
Turtygin!
Turtygin!
Hey, guys, come here quick!
Ei, rapazes, venham aqui rápido!
Much mosquito, horsefly there.
Muito mosquito, mata-cavalo ali.
By night your face like this.
Pela noite tua cara assim.
Then much pain.
Então muita dor.
Then die.
Logo morrer.
Good us found at daytime.
Sorte que os encontramos de dia.
Very, very good.
Sorte, muita sorte.
All alive.
Todos vivem.
I'll kill those Hounhous!
Matarei esses Hounhous!
Hounhous!
Hounhous!
That Chang Pao, not Hounhous!
É Chang Pao, não Hounhous!
My name's Chang Pao. We fight Hounhous.
Me chamo Chang Pao. Lutamos contra os Hounhous.
I'm Arseniev. We're exploring this area.
Eu sou Arseniev. Estamos explorando esta zona.
- Hello.
- Olá.
They took the women with them, as always.
Levaram as mulheres com eles, como sempre.
Hounhous go there. Move, hurry!
Hounhous ir por alí. Mova-se, depressa!
Dersu, calm down. They won't get far away.
Dersu, fique tranquilo. Não escaparão.
Will you take care of these men?
Cuidarão destes homens?
Detachment, fall in.
Destacamento, formar!
In those places where they robbed and killed...
Naqueles lugares onde roubaram e mataram...
people told us that the bandits are not more than ten.
as pessoas nos disseram que os bandidos não eram mais de dez.
We'll handle them ourselves.
Nos ocuparemos deles
Well, good luck then.
Bom, boa sorte então.
- Good-bye.
- Adeus.
Danger no. Hounhous end.
Não perigo. Fim de hounhous.
At first sight, this river seemed quiet and peaceful.
A primeira vista, o rio parecia tranquilo e pacífico.
I sent some men with horses to look for a place to ford it.
Enviei alguns homens à cavalo em busca de um lugar para descansar.
I myself with the others tried to cross the river on a raft.
Os outros tentamos cruzar o rio em uma balsa.
Stand here.
Parem aqui.
Let me.
Permita-me
Pull it!
Tirem dela!
Give me the weapons.
Me dê as armas.
The pole! Where's the pole?
O pau! Onde está o pau?
The pole! Throw it!
O pau! Lance-o!
Come on! Do it!
Vamos! Faça isso!
Go along the bank, men!
Avancem ao longo da margem!
Along the bank! Run along the bank!
Ao longo da margem! Corram ao longo da margem!
Get ahead of us! Ahead!
Devemos ir pra frente! Adiante!
Run ahead!
Corra adiante!
Jump, Captain, jump!
Salte, Capitão, salte!
Come on, come on!
Vamos, vamos!
- If we only had a rope! - We used all the rope for the raft!
- Se tivéssemos só uma corda! - Usamos toda a corda para a balsa!
Cut down tree! Cut down!
Cortar árvore! Cortar!
- This one? - No!
- Esta? - Não!
- Uh-huh!
- É!
Get the axes!
Tragam os machados!
Tie the tree! Quick!
Atem a árvore! Rápido!
Tie the tree!
Atem a árvore!
Take off your belts!
Tirem os cinturões!
These will do too.
Estes também valerão.
- We'll need levers. - Cut them!
- Necessitaremos alavancas. - Corte-as!
Hold on! Hold on!
Aguenta! Aguenta!
Come on, guys, faster, faster!
Vamos, rapazes, mais rápido, mais rápido!
How are you there?
Como estás?
Hold it!
Sustentem-o!
Let it go little by little!
Vamos levá-lo aos poucos!
Go, go, go!
Vamos, vamos, vamos!
Hold it! Let go!
Sugurem-o! Vamos!
Dersu, give me your hand!
Dersu, Me de a mão!
Grab me!
Agarra em mim!
You were like a bear!
Estávas como um urso!
Summer end, Captain.
Fim do verão, Capitão.
Autumn come.
Vem outono.
That's good. A bit to the left.
Está bem. Um pouco para a esquerda.
Good.
Bom.
Okay, get ready.
Ok, preparados.
Attention.
Atenção.
Hold it.
Não se mexam.
Good.
Bom.
Turtygin, come here. Now you take a picture of us.
Turtygin, venha aqui. Agora tire-nos uma fotografia.
Press here, okay?
Aperta aqui, Ok?
My fondest memories of Dersu...
Minhas melhores lembraças de Dersu...
are connected with the beginning of that autumn.
estão associadas com o começo do outono.
- What's wrong with that horse? - Tiger.
- O que há com este cavalo? - Tigre.
Listen, tiger!
Escuta, tigre!
Soldiers fire rifle!
Soldados com rifle de fogo!
You go away. Go away!
Vai embora. Foge!
What me do?
O que eu fiz?
Kill tiger.
Matar tigre.
The tiger ran away. He's unharmed.
O tigre escapou. Está ileso.
No, tiger always run until die.
Não, tigre sempre correr antes de morrer.
Now me much frightened.
Estar muito assustado agora.
Don't be afraid, Dersu.
Não tenha medo, Dersu.
A dead tiger can't harm you.
Um tigre morto não pode fazer mal.
Kanga will!
Kanga voltará!
He send another tiger!
Ele mandar outro tigre!
Kanga is a forest spirit whom the Goldi worship.
Kanga é um espírito do mato ao qual o Goudo faz preces.
From that day Dersu changed.
Desde esse dia Dersu mudou
He became morose and irritabIe.
Ficou mal-humorado e irritável.
What you do?
O que está fazendo?
That sign say no ginseng here.
O sinal dizer não ginseng aqui.
You break.
Tu quebrar.
People search for ginseng, all for nothing.
Gente buscar ginseng, tudo por nada.
Bad man are you.
Tu, má pessoa.
So he just jumped in the river in all his clothes. He was drunk.
Saltou ao rio de roupa e tudo. Estava bêbado.
In all his clothes!
Com toda a roupa!
And I had an adventure--
E teve uma aventura
Why throw meat into fire?
Porque jogar carne no fogo?
Meat throw into fire, lose.
Carne jogar no fogo, perder.
Tomorrow we go, other people here come...
Manhã nós ir, outra gente vir aqui...
see meat, eat.
ver carne, comer.
Who would come here?
Quem viria aqui?
How's that? Who come?
Como é isso? Quem vai vir?
Badger come, marten come.
Texugo vir, martinha vir.
Crow come, mouse come.
Corvo vir, ratão vir.
All kinds of men in forest.
Todo tipo de homens do mato.
Good evening, Dersu.
Boa noite, Dersu.
I say, salute!
Digo, saúde!
The Ussurii autumn is brief.
O outono de Ussuri é breve.
Winter colds come fast.
Os frios do inverno chegaram rapidamente.
I started getting ready for winter...
Começava a preparar-me para o inverno...
and sent some of the men with all our horses to Olga Bay.
e enviei alguns homens com todos os nossos cavalos para a Bahia de Olga.
Smells! Men here!
Oler! Homens aqui!
- What men? - Boars!
- Que homens? - Javalis!
I don't smell anything.
Eu não sinto nada.
- Dersu, why didn't you shoot? - I not see.
- Dersu, porque não atirou? - Eu não ver.
Why not me see boar?
Porque eu não ver javali?
My nose see better than eyes.
Meu nariz ver melhor que os olhos.
I did not know then...
Eu não sabia então...
that this small incident wasa fore runner of tragic events.
que este pequeno incidente seria o precursor de trágicos acontecimentos.
A stag!
Um veado!
Where, Captain?
Onde, Capitão?
Where?
Onde?
There, under the half-fallen tree.
Alí, debaixo da árvore.
- Did I hit it? - No.
- Caiu? - Não.
Didn't you see it?
Não o viste?
Everyone misses sometimes, Dersu.
Todo mundo falha as vezes, Dersu.
Why me not hit it?
Porque eu não acertar?
Captain! Before, I always first see an animal!
Capitão! Antes, eu sempre primeiro ver um animal!
Shoot, always hit target.
Atirar, sempre na mosca.
Now not hit. Bad are my eyes.
Agora não. Meus olhos estão mal.
How I live in forest now?
Como viver no mato agora?
Come to Khabarovsk with me.
Volte a Khabarovsk comigo.
My home is your home.
Minha casa é tua casa.
New Year's Eve came.
Chegou a noite de véspera do natal.
It was a strange night.
Foi uma noite estranha
The tiger come to kill me.
O tigre vir para me matar.
Thank you, Captain! Thank you!
Obrigado, Capitão! Obrigado!
What happened, Dersu?
O que houve, Dersu?
Captain, you say your home my home. Thank you, Captain!
Capitão, tu dizer tu casa minha casa. Obrigado, Capitão!
Will you come with me to my place?
Virás comigo?
My eyes get bad.
Meus olhos estar mal.
Kanga not want me to live in forest.
Kanga não querer que eu viva no mato.
He send the tiger.
Ele mandar o tigre.
Probably what Dersu called the tiger...
Provavelmente o que Dersu chamou de tigre...
was the specter of his fear of the forest...
foi o fantasma de seu medo ao mato...
conjured by the imagination...
provocado pela imaginação...
of a man grown old.
de um homem envelhecido.
Listen here. Vova recorded Dersu.
Escuta isso. Vova gravou Dersu.
Well, well.
Bom, bom.
The Captain go hills, work.
As colinas de Captaingo, trabalhar.
Go back to city...
Voltar a cidade...
sit at a table, write, work.
sentar-se a uma mesa, escrever, trabalhar.
Me no work in the city.
Eu não trabalhar na cidade.
Stare into fire.
Olhar fixamente o fogo.
Look at hills far away.
Olhar colinas longínquas.
And that's it.
E isso é tudo.
It's true.
É verdade.
He doesn't like the city.
Não gosta da cidade.
Never mind. He'll get used to it.
Não importa. Se acostumará.
Vova, did Dersu hear it?
Vova, escutou Dersu?
Yes.
Sim.
- What did he say? - He said, ''Right, not word miss.''
- O que disse? - Disse, ''Certo, não perder palavras.''
Does he often talk to you about the forest?
Fala ao teu ouvido sobre o mato?
Yes. Dersu is not afraid of anything.
Sim. Dersu não tem medo de nada.
Neither of wolves, nor of boars, or of bears.
Nem dos lobos, nem dos javalis, nem dos ursos.
Snow storms and floods are nothing for him.
As tempestades de neve e dilúvios não são nada para ele.
You know, Dersu is Vova's hero.
Como vê, Dersu é o herói de Vova.
He is crazy about him.
Está louco por ele.
And I owed him my life on several occasions.
E me salvou a vida em várias ocasiões.
He never mentioned it.
Nunca mencionou isso.
Well, he thinks it is quite a regular thing to do.
Bom, acha que é algo habitual que se costuma fazer..
Most people like to boast about such things and exaggerate.
mas não é certo.
This men always with me roam the forest...
Estes homens sempre vagar comigo pelo mato...
many, many years.
muitos, muitos anos.
This is a bear tooth...
Este é um dente de urso...
and claws.
e garras.
And these are claws of lynx.
E estas são as patas de um lince.
For you. Take.
Para ti. Toma.
You give it to me?
Está dando pra mim?
Yes, Little Captain.
Sim, pequeno Capitão.
Really?
- De verdade?
I am so happy. It will be my talisman.
Estou tão feliz. Será meu talismã.
Don't you have tiger claws? Didn't you hunt a tiger?
Não tens patas de tigre? Não caçaste nenhum tigre?
I shoot at tiger but--
Eu atirei em um tigre mas...
It bad to kill tiger.
Mau matar tigre.
Why?
Porque?
Very...
Muito...
very bad.
muito mau.
Take this. Thank you.
Pegue isso. Obrigado.
Why give money for water?
Porque dar dinheiro por água?
Much water is in river.
Há muita água no rio.
- Why you take money for water? - What?
- Porque pegar dinheiro por água? - O que?
You don't understand anything.
Não entendes nada.
You are bad man!
Tu és uma má pessoa!
- Where are you going? - Shoot.
- Onde vai? - Atirar.
Don't even think of it! It's not allowed to shoot guns in a city.
Nem pense nisso! As armas não são permitidas em uma cidade.
In barrel much dirt.
Muita sujeira no cano.
Me shoot a bullet, clean barrel.
Disparar uma bala, limpar cano.
Then wipe with cloth, shoot well.
Estão limpar com pano, disparar bem.
There are many people here. It's dangerous.
Aqui há muita gente. É perigoso.
Me fire not people. Me fire at air.
Eu não atirar em gente. Atirar para o ar.
All the same, you cannot. The city isn't the same as the hills.
Dá na mesma, não pode. A cidade não é uma colina.
Do you understand?
Entende?
Do you?
Sim?
Well, how are you, Dersu?
Bom, Como estás, Dersu?
Sit I here, just like duck.
Aqui sentado, como um pato.
How can men sit in box?
Como podem os homens sentar-se no interior de uma caixa?
You are right.
Tens razão.
It isn't a very nice room.
Não é uma habitação muito agradável.
We'll have to change the wallpaper...
Teremos que mudar o forração...
make everything more cozy.
Fazer tudo mais confortável.
Meanwhile, what if you live in my study.
Enquanto isso, Porque não moras no meu escritório?
Don't bother, Captain.
Não te preocupes, Capitão.
I pitch tent outdoors.
Eu acampar lá fora.
Sleep.
Dormir.
I don't disturb anyone.
Não perturbo ninguém.
See, Dersu...
Verás, Dersu...
it's not allowed in a city.
não é permitido na cidade.
Why not?
Porque não?
Bad!
Mau!
How should I explain?
Como poderia te explicar?
That's a rule.
É uma regra.
A rule.
Uma regra.
Shoot a gun I can't.
Disparar uma arma não posso.
Sleep outdoors I can't.
Dormir fora não posso.
I not get enough air at all.
Não haver suficiente ar para todos.
Pa, what happened? Dersu's been arrested!
Papai, O que houve? Prenderam o Dersu!
The police just called.
A polícia acaba de chamar.
What is it again?
O que foi desta vez?
You know, he saw me buying firewood yesterday and grew very angry...
Verás, ontem me disse que ia comprar lenha. Voltou muito furioso...
and went to the city park to chop down a tree.
e foi ao parque da cidade para cortar uma árvore.
Please...
Por favor...
let me go back to hills.
deixa-me voltar para as montanhas.
Live in city I cannot.
Viver na cidade não posso.
Where will you go?
Onde irás?
To the hills.
Para as montanhas.
Captain.
Capitão.
Missus.
Senhora.
Little Captain.
Pequeno Capitão.
All fine people.
Todos pessoas distintas.
Me go-- bad!
Ir-me... mau!
But I cannot live in a city.
Mas não posso viver cidade.
Here, take this rifle as a gift.
Aqui, aceite este rifle como um presente.
New model.
Novo modelo.
It's easy to aim.
É fácil para mirar.
Even with bad eyesight you won't miss.
Inclusive com uma vista ruim como a tua não falharás.
Here.
Aqui.
Thank you, Captain.
Obrigado, Capitão.
to Mr. Arseniev.
ao Sr. Arseniev.
Your visiting card found on dead Goldi.
Seu cartão de visita foi encontrado com um Goudo morto.
Request your presence to identify body.
Se requer sua presença para identificar o corpo.
Mr. Arseniev?
Sr. Arseniev?
Did you know him?
O conhecia?
We were friends.
Éramos amigos.
And his name was...
E seu nome era...
Dersu Uzala.
Dersu Uzala.
His occupation?
Profissão?
A hunter.
Caçador.
How strange.
Que estranho.
He didn't have a rifle.
Não portava nenhum rifle
There must have been.
Deveria tê-lo...
A rifle of the latest model.
Um rifle último modelo.
No, nothing was found...
Não, não encontramos nada...
except your visiting card.
exceto seu cartão de visita.
It's clear now.
Agora enchergo claramente.
The criminal wanted to get the rifle, so he killed the man.
O assassino queria o rifle, porisso o matou.
Ready, sir.
Pronto, senhor.
The ground's frozen. It was hard digging the grave.
O terreno está gelado. Foi difícil escavar a tumba.
Bury him.
Enterre ele.
So...
Assim está pronto...
now I'll ask you to sign.
agora necessito uma rubrica.
Here.
Aqui.
Beg your pardon. I'm a busy man.
O senhor me perdoe. Sou um homem muito ocupado.
Thank you.
Obrigado.
So...
Bom...
may I leave?
Posso ir?
Dersu.
Dersu.